## 2.4 스프링 테스트 적용
- ApplicationContext 와 같은 object는 무엇이고 테스트시 어떤 영향을 미치는가 (p101참고) 
1. bean factory 를 확장한 IOC 컨테이너로서 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가제공한다.(BeanFactory 를 상속한다)
2. ApplicationContext 가 만들어지면서 모든 싱글톤 빈 오브젝트를 초기화한다. 이때 특정 빈에 따라 많은 시간을 소모하기도 한다.
3. ApplicationContext 같이 생성에 많은 시간, 자원을 소모하는 경우에는 테스트 전체가 공유하는 오브젝트를 만들기도 한다.
4. 이때 JUnit은 테스트 클래스의 오브젝트를 새로 만드는데, 여러 테스트가 참조할 ApplicationContext를 static field에 저장하기 위해 테스트 전체에 걸쳐 딱 한번만 실행되는 @BeforeClass 를 지원한다.
5. 그런데 저자는 이보다 스프링이 직접 제공하는 ApplicationContext 테스트 지원 기능을 사용하는 걳이 더 편리하다고 한다.

### 2.4.1 테스트를 위한 애플리케이션 컨텍스트 관리

- 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크 적용

아래 코드를 제거하고
```java
ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
```
대신 아래 코드를 사용하자

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextCOnfiguration(location = "/applicationContext.xml")
public class UserDaoText{
  @Autowired
  private APplicationContext context;
  ..
  @Before
  public void setUp() {
    this.dao = this.context.getBean("userDao", userDao.class);
    ...
  }
}
```
- 여기서 잠깐<br>
@RunWith : JUnit 프레임워크의 테스트 실행방법을 확장할 때 사용하는 Annotation. 여기 파라메터로 들어간 SpringJUnit4ClassRunner.class 는 JUnit이 테스트를 진행하는 중 테스트가 사용할 애플리케이션 컨텍스트를 만들고 관리하는 작업을 진행해줌<br>
@ContextConfiguration : ApplicationContext의 설정파일위치를 지정

- 테스트 메소드의 컨텍스트 공유
1. context를 출력해보면 매 테스트마다 동일한 값임을 알 수 있다. (반면에 UserDaoTest 오브젝트는 매번 새로운 값을 만들어 다른 값이 나온다)
2. 스프링의 JUnit 확장기능은 테스트가 실행되기 전에 딱 한번 ApplicationContext를 만들고 테스트 오브젝트마다 특정 필드에 주입해준다.
3. 그리하여 어떤 테스트 클래스 내의 테스트 메소드들은 같은 ApplicationContext를 공유해 테스트 수행 속도를 빠르게 할 수 있다.<br>

- 테스트 클래스의 컨텍스트 공유
1. 위에서 하나의 클래스 내에서 ApplicationContext 공유하는 사례를 알아보았는데 여러 클래스에서도 가능하다.
2. 아래 코드와 같이 @ContextConfiguration(location)에 같은 설정 파일을 참고하도록 한다.
```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(location="/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest{ .. }

@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(location="/applicationContext.xml")
public class GroupDaoTest{ .. }
```

- 여기서 잠깐<br>
@Autowired: @Autowired 가 붙은 인스턴스 변수에 대해 변수 타입과 일치하는 context내 bean을 찾고 있으면 주입해준다. 이 경우에는 constructor 나 setter 같은 메소드가 없어도 주입 가능하다. 필드의 타입정보를 이용해 빈을 자동으로 가지고 올 수도 있다. <br><br>
ApplicationContext는 초기화 때 자기 자신도 빈으로 등록하기에 ApplicationContext에 @Autowired로 DI가 가능하게 된다.<br><br>
단 @Autowired는 같은 타입의 빈이 두 개 이상 있는 경우에는 타입으로는 어떤 빈을 가져올지 결정할 수 없다. 이때 @Resource(이름에 따른 주입)나 @Qualifier(강제 주입) 를 사용할 수 있다.<br><br>
아래와 같은 방법으로 사용도 가능하다. 왠만하면 후자의 방식을 사용하여 코드와 느슨하게 연결해 두는 편을 추천한다.
```java
@Autowired
SimpleDriverDataSource dataSource;

@Autowired
DataSource dataSource;
```

### 2.4.2 DI 와 테스트
- 인터페이스를 두고 DI를 적용할 필요성
1. 소프트웨어에서 바뀌지 않는 것은 없기에 클래스를 바꿀 수도 있다는 가정을 깔고 개발하는게 낫다.
2. 인터페이스를 두고 DI를 적용하게 해두면 추가 서비스 기능을 도입할 수도 있다.(1장에서 만들어봤던 DB 커넥션의 개수를 카운팅하는 부가기능)
3. 테스트할 때 작은 단위의 대상에 대해 독립적으로 만들어지고 실행되게 하는데 중요한 역할을 한다. 2.4.2 에서는 3번에 중점을 두고 테스트에 DI를 이용하는 방법을 살펴본다.

- 테스트 코드에 의한 DI
1. TEST db와 운영 db 를 분리해야하는 경우의 예를든다.
2. applicationContext.xml 설정을 매번 테스트할떄랑 서버에 배치할때 설정을 바꾸기는 불편하고 위험하기도 하다.
3. 고로 applicationContext 를 테스트 메소드에서 변경해주는 처리를 아래와 같이 해줄 수 있다.
```java
...
@DirtiesContext
public class UserDaoTest{
  @Autowired
  UserDao dao;
  
  @Before
  public void setUp() {
   ...
   DataSource dataSource = new SingleConnectionDataSource(
       "jdbc:mysql://localhost/testdb", "spring", "book", true);
   dao.setDataSource(dataSource);
  }
}
```
- 여기서 잠깐<br>
@DirtiesContext : 스프링 컨텍스트 프레임워크에게 해당 클래스(혹은 메소드)의 테스트에서 ApplicationContext의 상태를 변경할거라는 것을 알려준다. 테스트 컨텍스트는 이 Annotation이 붙은 테스트 클래스에는 애플리케이션 컨텍스트 공유를 허용하지 않는다.

- 테스트를 위한 별도의 DI 설정
1. 테스트 코드에서 bean오브젝트에 수동으로 DI하는 방법은 단점이 많다.(코드가 많아짐. 매번 applicationCOntext를 새로 만들어야 함 등) 그래서 별도의 DI를 설정해 보도록 하겠다.
2. 일단 기존의 applicationContext xml파일을 복사하여 test-applicationContext.xml 로 만들고 내부 프로퍼티를 변경해준다.
3. UserDaoTest의 @ContextConfiguration Annotation에 있는 locations 값을 새로 만든 test-applicationContext.xml 로 변경해 준다. 그러면 수동 DI코드나 @DirtiesContext도 필요없다.

- 컨테이너 없는 DI 테스트
1. 스프링 컨테이너를 사용하지 않고 테스트를 만든 DI를 테스트에 이용하는 방법도 있다.
2. 아래와 같이 @RunWIth, @Autowired 를 사용하지 않고 직접 UserDao오브젝트를 생성 및 datasource에도 직접 DI 해준다. 테스트할 관심사에만 집중하게 하여 코드를 깔끔하게 만들 수 있다.

- 여기서 잠깐<br>
침투적 기술 : 기술을 사용할때 애플리케이션 코드에 기술 관련 api가 등장하거나 하여 해당 기술에 종속되도록 강제한다.<br>
비침투적 기술 : 애플리케이션 로직을 담은 코드에 영향을 주지 않고 적용이 가능한 기술. DI 가 대표적인 비침투적인 기술의 예이다.

- DI를 이용한 테스트 방법 선택<br>
아래와 같은 기준으로 선택하면 좋을것 같다.
1. 스프링 컨테이너 없이 테스트할 수 있는 방법을 우선적으로 고려하자. 가장 수행속도가 빠르고 간결하기 떄문이다.
2. 복잡한 의존관계를 갖고 있는 오브젝트를 테스트할때는 스프링의 설정을 이용하자. 이때 테스트 전용 설정xml파일을 만드는게 좋다.
3. 테스트 설정을 만들었더라도 예외적인 의존관계를 강제로 구성해야한다면 @DirtiesContext Annotation을 붙여 코드에서 설정값을 수정할 수 있다.

## 2.5 학습 테스트로 배우는 스프링
- 학습 테스트란? : 개발자가 자신이 만들지 않은 프레임워크나 다른 개발팀에서 만들어 제공한 라이브러리 등에 대해서 테스트를 하면서 기능을 익혀나가는것

### 2.5.1 학습 테스트의 장점
 1. 다양한 조건에 따른 기능을 손쉽게 확인해 볼 수 있다 : 자동화된 테스트 코드로 만들어지기 때문에 조건을 다양하게 주고 동작 확인하기를 빠르게 할 수 있다.
 2. 학습 테스트 코드를 개발 중에 참고할 수 있다 : 일단 만들어두면 개발중에서도 샘플 코드로 참조할 수 있기도 하다.
 3. 프레임워크나 제품을 업그레이드할 때 호환성 검증을 도와준다 : api 기능이 버전이 달라진다고 해서 달라지는지 미리 확인하고 학습해 볼 수 있다.
 4. 테스트 작성에 대한 좋은 훈련이 된다 : 개발자가 아직 tc 작성에 익숙하지 않다면 학습테스트 를 작성하면서 연습할 수 있다.
 5. 새로운 기술을 공부하는 과정이 즐거워진다 : 단순한 텍스트를 읽으며 공부하는 것이 아닌 코드를 통해 동작하는 모습을 확인하는것이 더 재미있고 오래 기억에 남는다.
 
 ### 2.5.2 학습 테스트 예제
 - 생략하겠습니다.
 
 ### 2.5.3 버그 테스트
  - 버그 테스트란? : 코드에 오류가 있을때 그 오류를 가장 잘 드러내줄 수 있는 테스트를 말한다. QA에서 버그가 있다고 알려지면 무턱대고 코드를 뒤지기보다는 먼저 버그 테스트를 만들어 보는 편이 유용하다.
  
  - 버그 테스트의 장점
  1. 테스트의 완성도를 높여준다
  2. 버그의 내용을 명확하게 분석해 준다.
  3. 기술적인 문제를 해결하는데 도움이 된다.
  
  - 여기서 잠깐<br>
  동등분할(equivalence partitioning) : 같은 결과를 내는 값의 범위를 구분해서 그 부분의 대표값으로 테스트를 하는 방법<br>
  경계값분석(boundary value analysis) : 에러는 동등분할 범위의 경계에서 주로 많이 발생하기에 경계 근처의 값으로 테스트를 해 본다.
